Đa số mọi người, Paulinus  ạ, đều nuối tiếc về sự phũ
 phàng của tự nhiên, bởi ta được sinh ra với một cuộc đời ngắn
  ngủi và bởi khoảng thời gian được trao cho ta trôi qua quá nhanh đến mức,
   ngoài một vài ngoại lệ, họ sẵn sàng “sống” ngay ở thời điểm
    cuộc sống kết thúc. Than khóc vì chuyện này không chỉ có
     lũ người ngoài phố hay đám đông rặt những kẻ không biết suy nghĩ;
      ta có thể bắt gặp cảm giác ấy trong những lời than phiền của
       cả những bậc cao nhân. Vì thế các vị mới có câu:
         'Cuộc đời có hạn còn nghệ thuật lại trường tồn mãi mãi'.
          Cũng vì thế Aristotle mới phẫn uất,
           dù không đúng với phong cách của một người thông thái,
            rằng tự nhiên ưu ái ban cho nhiều loài động vật sống
             lâu gấp năm mười lần đời người,
              trong khi bao người sinh ra với những sứ mạng to
               lớn lại bị bó buộc trong một giới hạn ngắn ngủi
                hơn rất nhiều.

Tuy nhiên không phải ta có ít thời gian để sống, mà bởi ta đã
 phung phí hầu hết quãng thời gian ấy. Đời đủ dài và thoải mái để
  ta có thể đạt được những thành tựu tuyệt vời nhất nếu được dùng
   đúng cách. Nhưng khi ta dành quãng đời ấy cho những thứ xa hoa
    và những trò vô bổ, sau chót ta vẫn bị dồn đến điểm cuối cùng
     - cái chết, chỉ để rồi ngỡ ra rằng đời đã trôi qua trước
      cả khi ta nhận ra là nó đang trôi.
        (Xuân đang tới, nghĩa là xuân đang qua/ xuân còn non, nghĩa là xuân sẽ già =)))

Vậy đấy, hóa ra cuộc đời ta vốn không ngắn ngủi
 mà chính ta làm cho nó ngắn, chúng ta không thiếu thời gian
  mà chúng ta chỉ đang hoang phí nó.
  Giống như hàng tấn của cải sẽ bị phung phí chỉ trong chốc lát
   trong tay một kẻ ăn tàn phá hại và tải sản dù có ít ỏi
    đến đâu cũng sẽ gia tăng nếu được gửi gắm cho một người biết
     gìn giữ, tích cóp. Thời gian sẽ kéo dài đến mức dư dả
      nếu ta biết dùng đúng cách.

Sao ta lại phàn nàn về mẹ tự nhiên? Người đã rất hào phóng
 trao cho ta cuộc đời, và đời này sẽ đủ dài nếu ta biết cách sống (life is long if you know how to use it).
  Vậy mà kẻ thì bị cuốn đi bởi lòng tham vô đáy,
   kẻ thì bị bó buộc bởi những công việc vô bổ.
    Kẻ ngập đầu trong rượu chè, kẻ lờ đờ trong nhàn rỗi.
     Có kẻ kiệt sức vì tham vọng nơi chính trường,
      nơi luôn phải phụ thuộc vào ý kiến của kẻ khác,
       có kẻ lại hi vọng vào chút lợi lộc từ việc buôn bán
        mà lao đi khắp năm châu bốn bể.
         Kẻ này bị đày đọa bởi ham muốn vũ lực và chiến tranh,
          luôn tính hại người và lo bị người hại,
          kẻ khác tự đày đọa mình bằng việc phục vụ không công
           cho những người vĩ đại.
            Nhiều kẻ bận rộn với việc theo đuổi tiền của của
             người khác hoặc kêu ca về tài sản của mình.
              Nhiều kẻ sống chạy theo hết thứ này đến thứ khác,
               bị đưa đẩy trong thế giới thay đổi,
                biến thiên không ngừng nghỉ.
                 Nhiều kẻ lại chẳng có lấy nổi một mục tiêu
                  trong đời,
                  rồi bị cái chết lôi đi trong khi đang ngáp ngắn
                   ngáp dài – số này nhiều đến nỗi tôi không thể
                    nghi ngờ cái sự thật trong
                     lời tiên tri của các thi nhân vĩ đại:
                      ‘Ta chỉ thật sự sống trong một vài khắc
                       của cả một đời”
                        (It is a small part of life that we
                         really live).
                          Quả thực, hầu hết cái khoảng còn lại
                           không phải là cuộc sống mà chỉ là
                            thời giờ.
Vô vàn thói xấu bao vây và tấn công con người từ mọi phía,
 không cho họ vực dậy chống mắt lên mà nhìn vào sự thật,
  áp đảo họ với những ham muốn đã cắm rễ sâu.
 Không khi nào họ có thể tìm lại được bản thân mình.
  Nếu tình cờ họ tìm thấy chút bình yên,
   thì chỉ như làn sóng vẫn ở tít khơi xa dù gió đã lặng,
    họ tiếp tục trôi đi và không bao giờ tìm thấy sự thanh thản
     trong những dục vọng.
      Anh nghĩ là tôi chỉ đang nói về những kẻ hàn vi cùng
       sự suy đồi mà ai ai cũng biết đến?
        Vậy hãy nhìn sang những người giàu sang mà của cải nhiều
         đến nỗi bao người ao ước:
          họ chết ngạt trong chính đống của cải của mình.
           Biết bao người coi của cải là gánh nặng!
            Biết bao người chỉ vì sáo rỗng hùng hồn,
             khoe khoang quyền lực đã phải đổ máu.
              Biết bao người xanh xao vàng vọt trong khoái lạc
               triền miên. Biết bao người mất hết tự do khi bị
                bao quanh bởi những khách khứa.
                 Rồi cứ nhìn xem, những con người này, từ kẻ hèn hạ cho đến người cao sang nhất
                  - kẻ cần hỗ trợ về mặt pháp lý,
                   kẻ cần được bảo vệ trước tòa –
                    không ai cố gắng đòi hỏi quyền lợi cho chính mình,
                     mà lại lãng phí công sức đó cho kẻ khác.

Cứ thử đi hỏi về mấy người mà ai ai cũng biết đến tên xem,
 anh sẽ thấy họ có những điểm chung đặc biệt này:
  X dạy bảo Y và Y dạy bảo Z,
   chẳng ai đoái hoài đến việc tự dạy dỗ bản thân mình.
    Hơn thế, nhiều kẻ còn tỏ ra căm phẫn đến mù quáng:
     kêu ca là những bậc cao nhân thật quá ngạo mạn
      khi họ không có thời gian để tâm đến mình.

Nhưng kẻ nào lại dám kêu ca về sự kiêu căng của người khác khi mà
đến chính mình còn không biết dành thời gian cho bản thân?
Dù thế, bất kể là ai, người vĩ đại cũng thỉnh thoảng liếc mắt
nhìn tới, đôi khi với sự kẻ cả,
vẫn hạ cố lắng tai nghe và cho phép anh sánh bước bên cạnh.
Những kẻ không bao giờ hạ cố nhìn nhận lại bản thân và lắng nghe
tiếng nói bên trong mình thì đừng bao giờ đòi hỏi sự chú ý từ
những người vĩ đại hơn mình, bởi những kẻ đó tìm kiếm người
bên cạnh cốt chỉ vì không chịu đựng được chính bản thân mình.
Kể cả khi tất cả những nhà trí thức lỗi lạc của các thời đại
đã từng quyết định tập trung sống và nghiền ngẫm về vấn đề này,
họ cũng không bao giờ hết ngạc nhiên trước sự
u tối dày đặc của tâm trí con người.
Con người ta không cho bất kỳ ai tranh giành đất đai,
chỉ cần có một chút bất đồng về lảnh thổ,
họ ngay lập tức lao vào với cuốc thuổng gậy gộc (:v);
vậy mà họ lại cho phép người khác xâm phạm đời sống của mình –
tại sao, thậm chí họ còn tự mình mời người khác đến chiếm lấy
cuộc sống của chính mình?
Anh sẽ không tìm thấy ai sẵn lòng chia sẻ tiền tài;
vậy mà số người với cuộc đời bị chia nhỏ cho người khác thì
không đếm xuể.
Người ta tằn tiện khi động đến đồng tiền;
thế nhưng khi sử dụng thời gian, thứ duy nhất đáng để tiết kiệm
, họ lại cực kỳ phung phí.
Thế nên, tôi chỉ muốn chộp lấy một người thuộc thế hệ trước
mà nói với ông ta rằng: ‘Tôi thấy ông đã đến đoạn cuối của đời
người; ông đã gần trăm tuổi, có thể còn sống lâu hơn thế:
bây giờ, hãy nhớ lại và kiểm kê lại cuộc đời mình.
Tính xem bao nhiêu thời gian đã bị lấy đi bởi chủ nợ,
bao nhiêu bởi một tình nhân, một người chủ,
một khách hàng, bao nhiêu để cãi cọ với vợ, trừng phạt nô lệ,
vội vã lao đi khắp thành phố vì những nghĩa vụ xã hội.
Hãy tính cả những bệnh tật tự rước vào thân,
nhớ tính thêm cả quãng thời gian rảnh rỗi không làm gì.
Ông sẽ thấy là ông có ít năm tháng hơn là ông nghĩ.
Nhớ xem khi nào ông có một mục tiêu rõ ràng;
bao nhiêu ngày trôi qua đúng như kế hoạch;
khi nào ông thực sự tự do tự tại;
khi nào mặt ông thả lỏng với những biểu cảm tự nhiên;
khi nào tâm trí ông không chứa chút muộn phiền;
những gì ông đã gặt hái được trong cái cuộc sống dài lâu này;
bao nhiêu kẻ đã cướp đoạt chút đời ông khi ông không để ý;
bao nhiêu thời gian ông đánh mất vì những đau buồn vô dụng,
những mừng vui ngớ ngẩn, những tham lam vô đáy,
những cám dỗ của xã hội; thật ít ỏi biết bao những gì còn lại
cho chính ông. Ông sẽ nhận ra là ông đang chết khi còn quá trẻ.’
Vậy lý do gì dẫn đến việc đó? Ta đang sống như là định mệnh sẽ cho ta
sống mãi; sự yếu đuối của ta không bao giờ phơi bày trước mắt ta;
ta không nhận ra bao nhiêu thời gian đã trôi qua,
mà cứ lãng phí nó cứ như ta có một nguồn vô tận –
trong khi cái ngày mà ta đang dành cho một người khác hay một thứ nào
khác có thể là ngày cuối cùng của ta.
Ta có tất cả những nỗi sợ hãi của người trần mắt thịt và
cả những khao khát của kẻ bất tử.
Ta sẽ nghe thấy nhiều người nói câu này:
‘Khi tôi năm mươi tôi sẽ nghỉ ngơi trong nhàn hạ ;
khi tôi sáu mươi tôi sẽ từ bỏ nghĩa vụ với cộng đồng.’
Và cái gì đảm bảo là ta sẽ sống lâu hơn thế?
Ai sẽ cho phép đời ta diễn ra như ta dự định?
Sao ta không thấy xấu hổ khi chỉ giữ cho bản thân mình chút tàn dư
của cuộc đời và chỉ dành một lượng thời gian ít ỏi để trau dồi tri
thức khi không còn việc để làm?
Muộn màng biết bao, bắt đầu sống khi cuộc đời đã tới hồi kết!
Ngu xuẩn biết bao, quên đi mình có thể chết bất cứ khi nào
và lên một kế hoạch cụ thể, định sẽ bắt đầu cuộc đời ở cái điểm mà
hiếm người từng tới!
Ta sẽ để ý thấy những người quyền thế với địa vị vững chắc để lại
những lời bình mà trong đó họ cầu xin lấy thời gian nhàn hạ,
tôn thờ và coi trọng nó còn hơn tất cả những gì họ có.
Có những thời điểm họ mong mỏi thoát khỏi đỉnh cao danh vọng một
cách an toàn; bởi kể cả khi không có thế lực bên ngoài tấn công hay
làm lay chuyển, cơ đồ cũng tự sụp đổ
Augustus, người mà được tôn thờ, người mà thần linh ban cho nhiều hơn
tất cả những người khác, không khi nào ngừng cầu mong lấy chút thảnh
thơi và luôn tìm cách thoát khỏi công vụ.
Tất cả những gì ông từng nói đều xoay quanh chủ đề này –
hi vọng được an nhàn. Ông luôn tự lừa dối chính mình trong khi làm
việc, rằng một ngày ông sẽ sống cho chính mình.
Trong một bức thư ông gửi đến thượng nghị viện,
sau khi hứa rằng việc ông nghỉ ngơi vẫn sẽ bảo toàn phẩm giá cũng
như không đi ngược lại những vinh quang trước đó,
tôi thấy những lời này: ‘Nhưng thực sự làm được điều ấy sẽ ấn tượng
hơn là chỉ hứa hẹn. Tuy nhiên, vì cái thực tế thú vị ấy vẫn còn cách
cả một quãng đường dài, việc tôi ước mong đến cái quãng thời gian ấy
cũng đủ để tôi thấy chút dễ chịu trong ngôn từ.’
Giá trị biết nhường nào chút thời gian rỗi đối với ông,
đến mức dù trong thực tế ông không thể tận hưởng,
ông làm vậy trong tâm tưởng. Ông, người đã nhận ra rằng mọi việc đều
phụ thuộc vào mình – người định đoạt vận mệnh của con người cũng như
đất nước, cũng là người hạnh phúc nhất khi nghĩ về cái ngày mà ông
đặt qua một bên sự vĩ đại của mình. Qua trải nghiệm, ông biết từng
thửa đất khiến ông phải đổ bao mồ hôi, gây cho ông bao muộn phiền.
Ông bắt buộc phải chiến đấu, đầu tiên là với đồng bào, sau là với
chiến hữu và cuối cùng là với người thân, máu đổ từ đất liền ra tới biển.
 Bị kéo vào cuộc chiến ở Macedonia, Sicily, Egypt, Syria, Asia –
 gần như tất cả các nước – ông chỉ huy quân chống lại quân địch ngoại
 lai khi mà chúng đã mệt mỏi với việc khiến người La Mã đổ máu.
 Trong khi ông bình định dãy Alps và dẹp những kẻ chống phá
 trong nội bộ đế chế; khi ông đang mở rộng lãnh thổ qua Rhine,
 Euphrates và Danube, ở ngay tại Rome, Murena, Caepio, Lepidus,
 Egnatius và những kẻ khác đang giương kiếm chống lại ông.
 Ông chưa thoát khỏi âm mưu của chúng khi con gái ông dan díu với
 những người trẻ tuổi, như thể có một lời nguyền thua cuộc đeo đẳng
 quấy rầy ông. [?]
 Ông loại bỏ đi ung nhọt, cả chân tay chính mình, nhưng những việc
 khác lại tiếp tục xảy đến: cứ như một cơ thể thừa máu sẽ luôn xuất
 huyết ở một vài chỗ. Vì thế ông khao khát chút thời gian rảnh,
 rồi khi những hi vọng và suy tưởng của ông đắm chìm trong đó
 cũng là khi ông thấy được giải thoát khỏi nghĩa vụ của mình:
 đó là lời cầu nguyện của một người
 có thể đáp ứng lời cầu nguyện của nhân loại.
Khi xung quanh Marcus Cicero là những người như Catiline, Clodius,
Pompey và Crassus – trong số đó có cả kẻ thù và cả những bằng hữu
không đáng tin cậy – khi ông bị xoáy vào cơn bão đang tấn công đất
nước, ông cố gắng giữ cho quốc gia đứng vững trong lúc nó dần dần lụi
tàn; dù vậy cuối cùng ông đã bị cuốn trôi đi. Ông chưa từng thấy
thanh thản trong giàu sang cũng như nhẫn nại trong nghịch cảnh,
và biết bao lần ông nguyền rủa chức vụ cố vấn của mình, dù ông vẫn
tiếp tục vì một mục đích tốt đẹp! Thống khổ biết bao những từ ngữ
ông dùng trong một bức thư gửi cho Atticus khi mà Pompey đã bị đánh
bại, và con trai ông ta vẫn đang cố gắng phục hồi lực lượng ở Tây
Ban Nha! ‘Anh có muốn biết không’, ông nói, ‘những gì tôi đang làm
nơi đây? Tôi là một tù nhân bị giam lỏng trong biệt thự Tusculan
của chính mình.’ Rồi ông đau buồn về cuộc sống trước đây,
kêu than về hiện tại, và tuyệt vọng với tương lai.
Cicero tự gọi mình là một tù nhân, nhưng thực sự người hiền minh như
ông sẽ không bao giờ sử dụng một từ thảm hại như thế.
Ông không bao giờ là một tù nhân, mà luôn tận hưởng tự do một cách
toàn vẹn, tự do là chủ nhân của ông và tự do ở trên tất thảy
những điều khác. Còn điều gì có thể đứng bên trên người khinh thường
sự giàu sang?
Livius Drusus, một người mạnh mẽ và táo bạo, đã trình lên bộ luật
thay thế cho chính sách khủng khiếp của Gracchi, và được ủng hộ bởi
rất nhiều người trên khắp nước Ý. Tuy vậy ông không thấy kết quả
tốt đẹp nào cho hành động của mình,
rồi lâm vào cảnh tiến thoái lưỡng nan;
và ông được cho là đã nguyền rủa cái cuộc sống hỗn loạn mà ông đã
luôn sống, cho rằng mình chưa từng có một ngày nghỉ
ngay cả khi còn là một đứa trẻ. Bởi khi còn thanh niên,
ông liều mình bảo vệ cho một người bị buộc tội trước hội đồng xét xử,
rồi dần nâng cao uy thế trước tòa, đến mức vài phán quyết có lợi
cho thân chủ của ông đã được đưa ra. Làm gì có điểm dừng cho một tham
vọng hình thành từ sớm như vậy? Anh chắc cũng biết sự liều lĩnh quá
mức khi còn trẻ thường sẽ dẫn đến những kết quả tệ hại với cả đời tư
và sự nghiệp. Cuối cùng đã quá trễ cho ông để phàn nàn rằng ông chưa
từng có một ngày nghỉ, vì từ khi còn thanh niên ông đã gây nên nhiều
rắc rối ở Forum. Không rõ cái chết do vết thương bất ngờ ở háng là
do ông tự gây ra hay không, nhưng không ai nghi ngờ rằng nó là đúng
lúc.
Sẽ là thừa thãi khi tiếp tục kể thêm vài người nữa,
những người mà người ngoài nhìn vào thì tưởng là hạnh phúc nhất
thế gian, nhưng chính là minh chứng sống cho sự căm ghét tất cả
những thứ mình làm. Dù vậy, họ không thay đổi bản thân mình hay bất
cứ ai bởi những lời than phiền đó, bởi sau những lần ngôn từ
bộc phát, cảm xúc trong họ trở lại như thường.
Chắc chắn là đời ta, kể cả khi dài tới ngàn năm,
cũng sẽ co lại chỉ bằng một sát na: những thói xấu sẽ nuốt
chửng bất cứ khoảng thời gian nào. Thời gian mà ta thực sự có –
cái khoảng mà lý trí có thể kéo dài ra dù thông thường trôi qua rất
nhanh – chắc chắn sẽ tuột khỏi tay ta: bởi ta không nắm lấy,
níu giữ hay cố gắng trì hoãn nó mà để nó trôi đi như thể đó là
một thứ thừa thãi và có thể thay thế.
Tuy nhiên, tôi cho rằng những kẻ báng bổ nhất là những kẻ dùng toàn
bộ thời gian cho rượu chè và nhục dục, bởi đây là nỗi ám ảnh tệ hại
nhất. Những người khác, dù có bị mê hoặc bởi sự hào nhoáng viển vông
của vinh quang, thì chí ít cũng đã mang một ảo tưởng đáng nể phục.
Anh có thể liệt ra cho tôi nghe một loạt những kẻ tằn tiện,
hoặc nóng nảy mà dấy nên căm hờn hay xung đột: nhưng ít ra họ còn
phạm tội như một đấng nam nhi. Những kẻ mà ngập đầu trong ăn uống
rượu chè và tình dục mới là những kẻ ô danh.
Cứ xem cách mà đám đó sử dụng thời gian – bao nhiêu thời gian làm
việc với sổ sách kế toán, hãm hại người khác hoặc lo sợ bị người khác
hãm hại, nịnh bợ người đời hoặc nghe người đời nịnh bợ,
bảo lãnh hoặc được bảo lãnh, và cho việc tiệc tùng (mà hiện tại còn
được coi là công việc đúng nghĩa): anh sẽ thấy những hoạt động đó,
dù tốt hay xấu, cũng không cho họ cả thời gian để thở.
Xét cho cùng, hầu hết mọi người đều đồng ý rằng một người
bị phân tâm  không thể theo đuổi thành công bất cứ việc gì
– từ hùng biện đến nghiên cứu tổng quan – bởi tâm trí bị
sao lãng không thể tiếp thu một cách sâu sắc bất kì thứ
gì, thay vào đó loại bỏ tất cả những gì được “nhồi” vào.
Sống là hoạt động ít quan trọng nhất đối với người bị phân
tâm; tuy nhiên không gì khó hơn là học cách sống. Bậc
thầy ở nhiều môn nghệ thuật khác có thể bắt gặp ở bất cứ
đâu: quả thực, vài trong số các môn nghệ thuật đó đến cả
bọn trẻ con cũng đã nắm vững đến mức có thể dạy người khác.
Nhưng học cách để sống cần đến cả đời người, và, điều này
còn bất ngờ hơn, ta cần cả một đời để học
cách chết. Rất nhiều những con người ưu tú đã đặt gánh
nặng sang một bên, từ bỏ sự giàu sang, công việc và
những khoái lạc, và đề ra một mục tiêu cho tới cuối đời là
học cách sống. Dù vậy đa số họ phải thú nhận trước
khi chết rằng họ vẫn chưa biết – và biết ít hơn nhiều người
khác. Hãy tin tôi, dấu hiệu của một con người vĩ đại,
người mà vượt lên khỏi những sai lầm của loài người,
là việc không cho phép thời gian của họ bị phung phí.
Người đó có cuộc sống lâu dài nhất đơn giản là vì người
đó dành toàn bộ thời gian có thể cho bản thân mình.
Không một chút bị bỏ phí, không một chút bị người ngoài
nắm giữ; bởi, là một người canh gác vô cùng tiết kiệm,
người đó sẽ thấy không có bất kỳ thứ gì xứng đáng có thể
đổi lấy thời gian. Vì vậy mà người đó có đủ thời giờ;
ngược lại những người với cuộc đời bị người đời lấy đi
chắc chắn có rất ít.
Anh cũng đừng nghĩ rằng những người đó không khi nào nhận
ra những gì mình đánh mất. Quả vậy, anh sẽ thấy nhiều người
mà gia sản là gánh nặng đôi khi than khóc giữa đám
khách hàng, trong khi hầu tòa hoặc trong những bất hạnh
danh giá. ‘Không thể nào sống nổi!’. Rõ ràng là không thể.
Tất cả những ai gọi ta đến với họ đều đang tách ta khỏi
bản thân mình. Bao nhiêu ngày của ta bị tên bị cáo lấy mất?
Hay tay ứng cử viên? Hay cái quý bà già nua kiệt sức vì
chôn cất con cháu? Hay cái kẻ giả bộ đau ốm để kích động
lòng tham của những kẻ săn tài sản? Hay cái người bạn
quyền thế, người mà kiếm bằng hữu cốt để phô trương chứ
không vì tình bạn? Hãy rạch ròi ra, xem lại những ngày
tháng của cuộc đời mình: ta sẽ thấy là rất ít – những tàn
dư vô dụng – còn lại cho ta. Có người, sau khi đạt được
chức vụ mình thèm muốn, mong mỏi gạt cái vị trí đó qua một
bên, luôn miệng nói rằng, ‘Phải chăng cái năm nay không
bao giờ kết thúc?’ Có người nghĩ rằng biểu diễn các trò
chơi là một thành tích hiếm có, nhưng đến khi biểu diễn
rồi, người đó lại tự hỏi, ‘Tôi có nên dừng lại không?’
Có nhà hoạt động nổi tiếng khắp Forum, và lấp kín nó với
một đám đông dài đến độ tiếng người đó không thể vọng tới:
nhưng người đó hỏi, ‘Khi nào thì đến lúc được nghỉ?’
Tất cả đều xô đẩy cuộc đời mình, và phiền muộn vì nỗi
mong mỏi đến tương lai và sự mệt mỏi của hiện tại.
Trong khi đó, người mà dành tất cả thời gian cho mình,
người mà sắp xếp từng ngày như thể đó là ngày cuối cùng được
sống, không hề mong ngóng hay sợ hãi ngày mai.
Bởi còn gì mới mẻ trong từng giờ phút nữa?
Người đó đã thử tất cả, đã tận hưởng chán chê tất cả mọi
thứ rồi. Tất cả những thứ còn lại, Fortune  có thể
định đoạt tùy ý: cuộc sống của người đó đã đầy đủ rồi.
Không gì có thể bị lấy đi khỏi cuộc đời đó, ta chỉ có thể
thêm vào, như khi ta bố thí cho một người đã no nê
và anh ta không muốn ăn nhưng vẫn có thể nhận lấy.
Do đó anh đừng nghĩ rằng một người đã sống lâu vì người
đó tóc đã bạc và trên mặt có những nếp nhăn:
người đó không sống lâu, chỉ tồn tại lâu. Bởi vì đâu anh
nghĩ là một người đã có một chuyến đi xa khi mà vừa rời
bến đã vướng vào một cơn bão dữ dội, bị kéo đi tứ phía
và bị cuốn đi vòng quanh bởi những cơn gió cuồng nộ? Người
đó không có một cuộc hành trình dài, chỉ bị hất qua hất
lại một quãng dài thôi.
Tôi luôn bất ngờ khi thấy một số người đòi hỏi thời gian
của người khác và người kia thì sốt sắng đáp lại. Cả hai
bên đều tập trung vào lý do
vì sao phải dành thời gian cho nhau chứ không chú ý vào
chính  khoảng thời gian bị tiêu tốn – cứ như không gì bị
hỏi mượn và không gì phải cho đi. Họ đang coi nhẹ thứ tài
sản quý giá nhất của cuộc đời, bị che mắt bởi nó là một
thứ vô hình, khó đong đếm và do vậy bị coi là rẻ mạt –
trên thực tế, là gần như không có giá trị. Người ta vui vẻ
nhận tiền công và tiền thưởng cho công sức họ bỏ ra,
sự ủng hộ hoặc sự phục vụ của họ. Nhưng không ai tính đến
giá trị của thời gian: người ta phung phí thời gian như
một thứ vô giá trị. Vậy mà khi tính mạng của họ bị đe dọa,
anh sẽ thấy cũng những con người đó khẩn cầu y sĩ của họ;
còn khi họ đối diện với án tử hình, anh sẽ thấy họ sẵn
sàng trả tất cả mọi thứ mà họ có để có thể thoát chết.
Thật sự những cảm xúc bên trong họ thật quá mâu thuẫn.
Nếu như mỗi chúng ta đều có trước mắt ta bảng kê về
những năm tháng ở phía trước, giống như chúng ta đang có
với những năm tháng đã qua, những người chỉ còn vài
năm để sống sẽ phải hoảng hốt đến nhường nào,
và rồi họ sẽ cẩn trọng biết bao khi dùng những năm tháng ấy!
Đúng là việc sắp xếp một khoảng thời gian, dù ít ỏi đến
đâu, nhưng đã nắm chắc trong tay, khá dễ dàng;
nên ta càng phải cẩn thận hơn nữa khi gìn giữ thứ mà có
thể kết thúc bất cứ khi nào.
Nhưng anh đừng vội nghĩ là những người kể trên không biết
thời gian quý giá đến nhường nào. Họ thường nói với những
người mà họ đặc biệt yêu quý rằng họ sẵn sàng trao đi vài
năm cuộc đời mình. Và đúng là họ đã trao đi trong khi
không nhận ra; nhưng cái cách mà họ trao đi là:
mình thì mất còn người kia thì chẳng nhận được gì.
Tuy nhiên họ thực sự không biết là họ có đang đánh mất hay
không; do đó họ vẫn chịu đựng sự mất mát.
Không ai có thể mang những năm tháng trở lại;
không ai có thể làm ta hoàn nguyên như trước.
Cuộc đời sẽ xuôi theo dòng chảy ban đầu,
và sẽ không đảo ngược hay đổi hướng. Nó sẽ không gây ồn ào
để nhắc nhở ta về sự mau lẹ của nó, mà trôi đi một cách
lặng lẽ. Nó sẽ không vì mệnh lệnh của nhà vua hay thỉnh
cầu của người khác mà kéo dài ra. Như cách mà nó bắt đầu,
nó sẽ tiếp tục, không khi nào dừng hoặc vòng lại.
Kết cục sẽ là gì? Ta đã bị phân tâm trong khi đời vội qua.
Cùng lúc đó cái chết sẽ đến, và ta không còn sự lựa chọn
nào ngoài việc hiến mình cho nó .
Còn gì ngu ngốc hơn đám người khoe khoang về khả năng nhìn
xa trông rộng của mình? Họ bận rộn, sốt sắng cố gắng cải
thiện cuộc sống của mình; họ dành cả đời để thu xếp
cuộc sống. Họ hướng các mục tiêu đến một tương lai xa vời.
Nhưng việc trì hoãn là cách kinh khủng nhất
để phí phạm cuộc đời: nó tước đi từng ngày ta có,
và không cho ta thấy hiện tại bằng cách hứa hẹn về tương
lai. Trở ngại lớn nhất của cuộc sống là kỳ vọng
vào tương lai, nó khiến ta mong ngóng ngày mai và đánh
mất ngày hôm nay. Ta đang thu xếp những thứ nằm trong tay
Fortune, và vứt bỏ những thứ mà ta có. Ta đang trông mong
điều gì vậy? Ta đang căng thẳng vì mục tiêu gì?
Toàn bộ tương lai đều không chắc chắn: vậy thì phải sống
từ bây giờ, ngay lúc này đi. Hãy lắng nghe lời than khóc
của vị thi sĩ vĩ đại nhất, người mà như thể nghe được
những lời nhắn nhủ của thần linh, đã ca nên những vần thơ
sau:
Những ngày tuyệt vời nhất dành cho những người phàm bất hạnh
Luôn là thứ vuột mất trước tiên
‘Cớ sao ta chần chừ?’, ông ám chỉ. ‘Vì sao ta không hành
động? Nếu ta không nắm lấy nó trước, nó sẽ tuột đi mất.’
Và cả khi ta nắm được nó, nó sẽ vẫn tuột khỏi tay ta.
Thế nên ta phải sử dụng thời gian theo cách nhanh như
tốc độ nó đang trôi đi, và ta phải uống thật
nhanh từ dòng nước mà sẽ không chảy mãi.
Qua việc phê phán thói trì hoãn vô thời hạn, nhà thơ còn
sử dụng một cách tinh tế cụm từ ‘những ngày tuyệt vời nhất’
 chứ không phải ‘những năm tháng tuyệt vời nhất’. Dù ta có
 tham lam của cải đến mức nào, sao ta không chút để tâm,
 sao ta lại quá rề rà (khi mà thời gian trôi đi vun vút),
 sao ta tập trung vào những tháng năm dài còn chưa tới?
 Nhà thơ đang nói về ngày này – chính cái ngày hôm nay mà
 đang dần đi mất. Liệu còn gì đáng nghi ngờ rằng, với những
 người phàm bất hạnh – những người bận trí –
 những ngày tuyệt vời nhất luôn là điều đi mất trước tiên?
 Tuổi già bắt kịp họ khi tâm trí còn chưa chín chắn,
 và họ phải đối đầu với nó, chưa hề sẵn sàng và không chút
 khí giới. Bởi họ không hề dự trù nó, tình cờ chạm trán nó
 một cách bất ngờ, bởi không nhận ra rằng nó đã tiến đến
 ngày qua ngày. Giống như những hành khách bị cuốn vào một
 cuốn sách, một cuộc trò chuyện hay một suy tưởng sâu xa,
 rồi thấy là mình đã tới đích trước khi nhận ra mình đang
 tiến gần tới đó; hành trình nhanh chóng và không
 ngừng nghỉ của đời người cũng vậy, hành trình dù thức
 hay ngủ ta cũng vẫn giữ nguyên tốc độ - và chỉ khi nó kết thúc, những kẻ với tâm trí bị phân tâm mới ý thức được.
Nếu tôi muốn chia đề tài của mình ra thành những đề mục
khác nhau và đưa ra minh chứng, tôi sẽ tìm thấy rất
nhiều luận cứ để chứng tỏ rằng những người bị phân tâm
thấy đời vô cùng ngắn ngủi. Tuy nhiên Fabianus, người không
nằm trong số những nhà triết học hàn lâm ngày nay
mà là kiểu người cổ điển, từng nói rằng ta phải tấn công
những si mê với toàn lực chứ không phải bằng lý luận;
rằng hàng ngũ quân địch phải bị lay chuyển với một đòn mãnh
liệt chứ không phải bằng những cú đánh nhẹ nhàng;
do đó những thói xấu phải bị đập tan chứ không nên co kéo.
Dù vậy, để những người đang băn khoăn có thể sửa chữa
những lỗi lầm, ta phải chỉ dạy họ chứ không nên bỏ mặc để
họ tiếp tục lầm lỡ.
Cuộc đời được chia làm ba giai đoạn, quá khứ, hiện tại và
tương lai. Trong đó, hiện tại thì ngắn ngủi, tương lai thì
không rõ ràng, còn quá khứ thì chắc chắn.
Thứ cuối cùng chính là thứ mà Fortune không thể động tới,
là thứ không thể quay ngược lại cho bất kỳ ai nắm giữ.
Nhưng đó cũng chính là thứ mà những người bị phân tâm đánh
mất: bởi họ không có thời gian để nhìn lại quá khứ của
chính mình, và cả khi họ có, cũng không hề dễ chịu chút
nào khi nhớ lại những việc làm khiến họ phải hổ thẹn.
Vì thế họ không muốn nhớ về những khoảng
thời gian đã bị hoang phí,
họ không dám hồi tưởng về sự trụy lạc vốn đã quá rõ ràng –
bao gồm cả những tệ nạn ngụy trang dưới sự mê hoặc của
những khoái cảm nhất thời.
Không ai sẵn lòng quay trở lại quá khứ trừ khi tất cả
những hành động của mình đã được tự kiểm duyệt một cách
trung thực. Kẻ mà sợ hãi ký ức của chính mình là kẻ đã
từng nổi lòng tham vô đáy, bất chấp ngông cuồng,
đắc ý khi giành thắng lợi, xảo trá khi dối lừa,
tham lam khi cướp bóc và hoang phí khi tiêu xài.
Dù vậy quá khứ vẫn là quãng thời gian thiêng liêng,
thứ mà không thể bị tổn hại bởi con người hay xoay
chuyển bởi Fortune, không thể bị tấn công bởi ham muốn,
sợ hãi và bệnh tật. Quá khứ không thể bị tác động hoặc bị
lấy đi: nó là một tài sản toàn vẹn và vĩnh viễn.
Ở hiện tại, ta chỉ được ban cho từng ngày một,
mỗi ngày lại cho ta từng phút một. Nhưng tất cả những ngày
trong quá khứ đều nghe theo mệnh lệnh của ta,
ta muốn nắm lấy và soi xét bao lâu tùy ý –
việc mà kẻ bị phân tâm không có thời gian để làm.
Chỉ một tâm trí tĩnh lặng và không chút muộn phiền mới có
thể thong dong bước qua tất cả những giai đoạn của cuộc đời:
tâm trí của kẻ bị phân tâm, như thể bị ghìm chặt bởi
gông cùm, không thể ngoảnh ra sau mà nhìn lại.
Vì thế mà đời họ tan biến vào cõi hư vô; giống như dù đổ
bao nhiêu nước vào một bình không đáy thì vẫn là vô nghĩa,
dù cho ta bao nhiêu thời gian mà cuối cùng không có
nơi nào để đọng lại thì cũng chẳng có tác dụng gì;
nó sẽ rò rỉ qua những vết nứt và lỗ hổng của tâm trí.
Hiện tại vô cùng ngắn ngủi, đến mức nhiều người không
hề hay biết. Bởi nó luôn luôn chuyển động và trôi đi vội
vã; nó kết thúc trước cả khi nó đến nơi,
và không bao giờ bị trì hoãn giống như sự luân chuyển không
ngừng nghỉ của những vì sao.
Do vậy kẻ bị phân tâm chỉ lo lắng cho mỗi hiện tại,
trong khi nó ngắn ngủi đến mức không thể nắm giữ,
rồi ngay cả hiện tại cũng bị đánh cắp trong lúc họ lún sâu
vào những trò tiêu khiển.
Tóm lại, anh có muốn biết tại sao họ không sống lâu không?
Hay xem họ muốn sống lâu đến mức nào. Những kẻ già nua yếu
ớt cầu nguyện thêm vài năm cuộc đời; họ ra vẻ là mình còn
trẻ; họ tự an ủi bằng cách lừa dối chính mình, lừa dối một
cách hăng hái như thể họ có thể đánh lừa số phận.
Nhưng đến cuối cùng khi bệnh tật nhắc nhở rằng họ chỉ là
một con người, đáng sợ biết nhường nào cái cách mà họ chết,
như thể họ không từ từ chết đi mà bị lôi xềnh xệch ra khỏi
cuộc đời. Họ gào lên rằng mình thật ngu ngốc khi chưa từng
sống cho đúng nghĩa, rằng nếu như có thể bình phục khỏi cơn
bạo bệnh họ sẽ sống thật nhàn nhã. Sau đó họ sẽ ngẫm lại
rằng, việc tìm kiếm những thứ mình
chẳng bao giờ tận hưởng thật vô nghĩa, rằng tất cả công
sức họ bỏ ra đều đổ xuống sống xuống bể. Nhưng với những
người đã rút lui khỏi công việc, đời chắc hẳn rất dài.
Không chút nào bị phung phí, không chút nào bị rải rác
khắp nơi, không chút nào bị đổi lấy tiền tài,
không chút nào bị thất lạc do bất cẩn, không chút nào bị
mang đi bố thí, và không chút nào là thừa thãi: toàn bộ
cuộc đời đã được “đầu tư” một cách hợp lý. Vì thế, dù có
ngắn ngủi đến đâu, đời vẫn là đủ, và bởi vậy dù ngày cuối
của cuộc đời có tới khi nào, con người hiền minh ấy sẽ
không chút do dự mà hiên ngang đối diện với cái chết.
Chắc anh sẽ muốn biết những kẻ nào thì tôi gọi là những
kẻ bị phân tâm? Anh đừng tưởng là tôi chỉ nói đến những
kẻ bị lôi đi xét xử bởi những người giám sát; hay những
kẻ bị đè bẹp một cách vinh quang ngay chính trong đám đông
ủng hộ mình, hoặc trong nhục nhã bởi phe đối lập;
hay những kẻ bị bổn phận xã hội kéo ra
khỏi nhà mình rồi ném vào cửa nhà kẻ khác;[...] .
Nhiều kẻ bị phân tâm cả khi đang rảnh rỗi: trong ngôi nhà
ở miền quê, trên chiếc trường kỷ, giữa sự tịch mịch,
và cả khi đang ở một mình, bản thân chúng chính là thứ tồi
tệ nhất ở cạnh chúng. Không thể nói rằng
chúng sống một cuộc sống an nhàn, mà là
nhiễu nhương vô ích. Làm sao có thể gọi là an nhàn,
những kẻ tỉ mẩn sắp đặt mấy thứ đồ đồng Corinthian –
cái thứ đồ bị đội giá lên bởi sự ham mê của mấy tay thích
sưu tập, rồi dành cả ngày cho mấy cục kim loại hoen gỉ đó;
những kẻ ngồi trong vũ đài mải mê xem trai tráng vật lộn
(thật đáng hổ thẹn! Chúng ta bị lây cả những thói xấu không
phải của người La Mã);
những kẻ phân loại đàn gia súc thành từng cặp dựa theo
tuổi và màu sắc; những kẻ trả tiền để chăm chút cho mấy vận
động viên mới nổi? Hơn thế, làm sao có thể gọi là an nhàn,
những kẻ ở tiệm cắt tóc hàng giờ đồng hồ chỉ để cắt bất kỳ
thứ gì mới mọc ra đêm hôm trước, để tranh luận một cách
nghiêm túc về mọi kiểu tóc khác nhau, để sửa mấy chỗ bị
xoắn vào nhau hoặc để vuốt mấy sợi mỏng từ hai bên che lên
trán? Những kẻ đó sẽ giận dữ đến thế nào khi người thợ cắt
tóc bất cẩn dù chỉ một giây – cứ như thể chúng đang bị tùng
xẻo! Những kẻ đó sẽ nổi trận lôi đình ghê gớm đến thế nào
khi cái bờm bị cắt hỏng, bị đặt sai vị trí hoặc không
chui qua đúng chỗ xoắn của mấy sợi tóc xoăn! Bao nhiêu
kẻ trong số đó thà để đất nước loạn lạc thay vì mấy sợi
tóc trên đầu? Bao nhiêu kẻ lo cho sự duyên dáng của mớ
tóc hơn là sự an toàn của cái đầu? Bao nhiêu kẻ muốn được
cắt xẻo hơn cả được vinh danh? Làm sao có thể gọi là an
nhàn, những kẻ dành tất cả thời gian giữa gương với
lược? Và cả những kẻ bận rộn với việc soạn, nghe hoặc
học mấy bài hát, rồi bóp méo giọng mình, từ cái âm thanh
dễ nghe nhất là chất giọng tự nhiên, thành những hợp âm
cực kỳ giả tạo; những kẻ mà lúc nào cũng gõ gõ ngón tay
theo mấy giai điệu tưởng tượng, trong cả những sự kiện
trang nghiêm và đau buồn? Những kẻ đó không phải an nhàn
mà là biếng nhác. Và, thần linh hỡi, khi những kẻ đó tiệc
tùng, tôi không thể nói rằng những kẻ đó
đang tận hưởng thanh nhàn, khi mà trông thấy cách
mà chúng lo lắng sắp xếp vàng bạc, cách mà chúng cẩn thận
thắt đai cho cậu bé người hầu, cách mà chúng bồn chồn
nhìn người đầu bếp xử lý con lợn lòi, cách mà mà những
gia nhân hớt hải ngược xuôi, cách mà từng con chim được
khéo léo chia cho mỗi khẩu phần, cách mà những người nô lệ
cẩn trọng lau nước dãi cho mấy kẻ say. Bằng những việc
trên chúng gây dựng tiếng tăm về sự tao nhã và khiếu thẩm mỹ,
và cái tiếng tăm đó bám lấy chúng đến mọi ngóc ngách
của đời sống riêng tư đến mức chúng không thể ăn hoặc uống
mà không phô trương.
Tôi cũng sẽ không tính những kẻ được khênh khắp nơi trên
kiệu là an nhàn, những kẻ luôn xuất hiện đúng lúc để bước
lên kiệu như thể bỏ nó đi là điều cấm kỵ;
những kẻ phải được nhắc nhở khi nào thì được tắm, khi nào
đi bơi hay khi nào đi ăn: chúng hoàn toàn kiệt sức bởi sự
uể oải của việc tâm trí luôn được nuông chiều,
đến nỗi chúng chúng không thể tự biết khi nào thì mình đói.
Ta nghe nói rằng một trong số những kẻ tự nuông chiều
bản thân đó – nếu như tự nuông chiều bản thân là từ
chính xác để chỉ việc quên đi những hành vi thông thường trong cuộc
sống con người – sau khi được khiêng ra khỏi bồn tắm và
đặt lên kiệu, liền hỏi, ‘Có phải ta đang ngồi rồi không?’
Làm sao có thể cho rằng kẻ đó - kẻ mà không biết mình
đang ngồi hay đang đứng, có khả năng nhận biết được mình
có tồn tại hay không, mình đang nhìn thấy cái gì,
và phải chăng mình đang an nhàn? Không rõ là tôi sẽ thấy
thương hại cho hắn hơn khi hắn thực sự không biết hay khi
hắn giả vờ không biết. Những kẻ như thế thực sự quên mất
rất nhiều thứ, nhưng chúng cũng giả bộ quên đi nhiều thứ.
Chúng tận hưởng những thói xấu và coi đó là bằng chứng của
sự giàu có: dường như những người thấp kém và bị coi rẻ
lại là những người thực sự biết mình đang làm gì. Nhìn
cảnh đó, làm sao ta có thể chê trách những vở kịch câm
chuyên bày ra những tiểu tiết châm biếm sự xa xỉ!
Thật ra đa phần những trò trụy lạc của chúng là được
truyền lại thay vì được nghĩ ra, và rất nhiều vẫn còn tiếp
diễn tới thế hệ này, chứng tỏ rằng ít ra chúng cũng có
chút năng khiếu trong việc đó; vậy nên giờ ta cũng có thể
phê phán những vở kịch câm rằng đã bỏ qua cái năng khiếu này.
Cứ nghĩ đến việc có kẻ lạc lối mải miết trong sự xa hoa tới mức không
rõ là mình đang đứng hay đang ngồi! Kẻ đó không phải đang
an nhàn, ta phải nghĩ tới một cách miêu tả khác – hắn
đang bị bệnh, mà đúng hơn là hắn đã chết rồi: bởi người
mà thực sự an nhàn là người ý thức được sự an nhàn ấy.
Ngược lại, kẻ mà nửa còn sống nửa chết rồi và cần
được cho biết thân xác mình đang ở đâu thì
làm sao có thể kiểm soát được thời gian của mình?
Sẽ là dài dòng nếu tiếp tục kể đến những người dành cả đời
chơi cờ hoặc chơi bóng, hoặc cẩn trọng nướng mình dưới ánh
nắng mặt trời. Họ không hề an nhàn khi những thú vui đều
đòi hỏi một sự tận tâm nghiêm túc. Chẳng hạn, không thể
bàn cãi rằng những người dành thời gian nghiên cứu những
thứ văn chương vô bổ không hề bận rộn chút nào: cả trong
số người La Mã chúng ta cũng có đầy những kẻ như vậy.
Đó đã từng là nhược điểm của người Hy Lạp – muốn biết có
bao nhiêu thủy thủ trong Ulysses; Iliad với Odyssey bài
thơ nào được viết trước, có chung tác giả
hay không; và những thắc mắc kiểu này – những thắc mắc mà
nếu cứ giữ trong lòng ta sẽ không thể nào nâng cao tri
thức, và việc công bố nó sẽ khiến ta giống một kẻ quá rảnh
rỗi hơn là một học giả. Vậy mà giờ cả người La Mã cũng bị
nhiễm sự nhiệt thành quá độ với những tri thức vô bổ. Gần đây tôi
nghe được có kẻ tuyên bố rằng ai là vị tướng La Mã làm
việc này việc nọ: Duilius là người đầu tiên thắng trận
trên biển; Curius Dentatus là người đầu tiên dùng voi để
ăn mừng chiến thắng. Những thông tin đó, kể cả không làm
tăng phần vẻ vang, thì cũng có thể đóng góp làm những
thông tin ngoài lề về đất nước. Tuy nhiên, tri thức kiểu đó,
dù chẳng đem lại gì, nhưng lại hấp dẫn với những sự
thật vô nghĩa. [...] Biết để làm gì việc Pompey là người
đầu tiên cho biểu diễn trên khán đài Circus trận đấu giữa
mười tám con voi và những người vô tội. Là người lãnh đạo
đất nước, và như ta được kể, người có lòng bao dung lớn
lao nhất trong số những nhà lãnh đạo thời xưa,
nghĩ rằng tàn sát con người theo một phương thức mới
sẽ là một cảnh tượng đáng nhớ. ‘Để họ đánh nhau tới chết?
Chưa đủ hay. Để họ bị xé xác thành từng mảnh? Chưa đủ
thú vị. Hãy để họ bị nghiền nát bởi những loài vật khổng
lồ.’ Tốt hơn hết hãy để những sự thật đó rơi vào quên
lãng, kẻo sau này một kẻ cầm quyền có thể học được
và muốn vượt qua cả mức độ vô nhân đạo ấy. Và kìa,
sự phồn thịnh lại là bóng tối che phủ tâm trí ta.
Pompey nghĩ rằng mình đứng trên quy luật của tự nhiên đến
mức ném hàng tá những người khốn khổ vào những sinh vật
hoang dã ngoại lai, và khi ông ta cho những con vật ấy
đối đầu với nhau, ông ta khiến biết bao nhiêu máu phải
đổ trước mắt người La Mã, những người mà sớm thôi cũng bị
ông ta bắt phải đổ máu. Nhưng rồi chính ông ta, bị phản
bội bởi Alexandrian và bị đâm chết bởi một tên nô lệ thấp hèn,
chỉ để nhận ra rằng cái chữ “Great” trong họ của mình
chỉ là một lời khoe khoang trống rỗng.
Nhưng để trở lại chủ đề ban nãy, và để minh chứng cho cái
cách mà nhiều người tốn công vô ích vào những đề tài
tương tự, tôi sẽ đề cập cái báo cáo rằng Metellus,
trong lúc ăn mừng thắng lợi, sau khi chế ngự được người
Carthaginian ở Sicily, là người La Mã duy nhất sử dụng 120
con voi trong cuộc diễu hành chiến thắng [...].
Kể cả khi ta thừa nhận rằng họ nói những điều này
với thiện ý, kể cả khi họ cam đoan sự
chân thực của những phát ngôn ấy, thì sai lầm của ai có thể
được giảm nhẹ? Đam mê của ai có thể bị kiềm chế?
Người nào có thể thêm hào phóng, thêm anh minh,
thêm cao thượng? Fabianus của chúng ta từng nói rằng đôi
khi ông tự hỏi: có khi không tìm hiểu bất kỳ thứ gì còn
hơn bị vướng vào mấy thứ trên.
Trong tất cả, chỉ những người dành thời gian cho
triết học mới là những người biết hưởng thú an nhàn, chỉ
những người đó mới thực sự đang sống. Bởi họ không chỉ canh
giữ thời gian của đời mình, mà còn sáp nhập nó với tất cả
mọi thời đại. Tất cả những năm tháng đã trôi qua trước
đó được thêm vào những năm tháng mà họ có. Trừ khi ta cực
kỳ vô ơn, tất cả những nhà sáng lập xuất chúng của mọi
trường phái được sinh ra để dạy ta cách sống. Nhờ
sự vất vả của người khác, ta được dẫn lối tới
sự hiện diện trong ánh sáng của những điều từng chìm trong
bóng tối. Không gì cấm ta cấm tiếp cận với bất kỳ thời đại
nào, mà ngược lại, ta có thể quay về mọi lúc; và một khi ta
sẵn lòng để cho sự cao thượng trong tâm hồn vượt lên trên tất cả
những gò bó và sự yếu đuối của con người, một khoảng rộng
của thời gian sẽ mở ra để ta thong dong dạo bước. Ta có thể tranh luận
với Socrates, trình bày khúc mắc với Carneades, học cách
nghỉ ngơi với Epicurus, vượt qua bản chất tự nhiên của
loài người với những người khắc kỷ, và bứt phá giới hạn của
con người với những người yếm thế . Tự nhiên cho phép ta gắn
bó với mọi thời kỳ, vậy vì lẽ gì mà ta không từ bỏ cái
khoảng ngắn ngủi và thoáng qua này và đắm mình hoàn toàn
trong quá khứ - cái chốn vô hạn và vĩnh hằng với những con
người tốt đẹp hơn ta?
Kẻ hối hả vì phận sự với cộng đồng – kẻ làm phiền cả bản
thân mình lẫn người khác – sau khi hoàn thành trọn vẹn
một vòng đảo điên và bước qua ngưỡng cửa tất cả mọi nhà,
sau khi mang những lời chào đầy tư lợi đến những ngôi nhà
cách nhau hàng dặm, ít ỏi đến nhường nào số người mà kẻ đó
có thể gặp ở một thành phố rộng lớn và rối bời
trong khát khao. Bao nhiêu người đuổi chúng đi
trong cơn buồn ngủ, trong khi đắm mình trong những dục
vọng hay trong sự khinh thường? Bao nhiêu người,
sau khi giam mình trong thống khổ mong chờ, lại giả bộ đang vội
vã rồi nhanh chóng bỏ đi? Bao nhiêu người tránh đi qua cái
tiền sảnh đầy những kẻ lệ thuộc, rồi lẩn nhanh qua một cánh
cửa bí mật – như thể việc lừa dối người đến thăm ít khiếm
nhã hơn việc đuổi họ? Bao nhiêu người, nửa tỉnh nửa mơ sau
buổi nhậu hôm trước, uể oải ngáp một cách bất lịch sự và
phải được nhắc tới hàng nghìn lần trước khi mở được miệng
một cách khó khăn để cất lời chào cái kẻ tự phá hoại giấc
ngủ của chính mình chỉ để đợi kẻ khác tỉnh giấc?
Nên cho rằng những người thực hiện trọng trách là
những người mong mỏi được ngày ngày làm tri kỷ với Zeno,
Pythagoras, Democritus và những học sĩ cấp cao chuyên
nghiên cứu tổng quan, cùng với Aristotle và Theophrastus.
Không ai trong số họ bận rộn đến mức không thể tiếp ta,
không ai trong số họ để những vị khách trở về khi chưa
thấy hạnh phúc hơn và thêm yêu bản thân mình, không ai trong
số họ để ta ra về tay không. Họ luôn ở nhà để tiếp đón
tất cả mọi người, cả ngày lẫn đêm.
Không ai trong số họ ép ta vào chỗ chết, mà sẽ dạy ta cách
chết. Không ai trong số họ hút kiệt những năm tháng của đời
ta, mà sẽ góp thêm những năm tháng của họ vào đời ta.
Không ai trong số họ khiến ta gặp hiểm nguy khi trò chuyện,
gặp tai họa khi bầu bạn hay khiến ta tốn tiền của
để lắng nghe. Từ họ, ta có thể lấy đi bất kỳ thứ gì ta
muốn, và sẽ không phải lỗi của họ nếu như ta không thể lấp
đầy những thiếu sót trong ta.Rồi sẽ tuyệt vời và hạnh phúc biết bao
khi sự già cỗi nhưng đầy viên mãn đang chờ đón
những vị khách như vậy!
Anh ta sẽ có những người bạn với những lời khuyên trải dài
từ những điều quan trọng nhất đến điều tầm thường nhất,
những người mà có thể cho anh ta tham khảo ý kiến mỗi ngày,
những người nói ra sự thật mà không xúc phạm
và khen ngợi mà không nịnh nọt, những người mà sẽ cho anh ta
một hình mẫu để tự quán chiếu lấy mình.
Người ta thường nói rằng ta không có quyền chọn đấng sinh thành,
rằng cha mẹ được ban cho ta một cách ngẫu nhiên.
Nhưng ta có thể quyết định mình muốn được làm con của ai.
Trong số những gia đình cao quý và hiểu biết nhất: chọn gia đình nào
mình muốn được nhận nuôi, và ta sẽ thừa hưởng không chỉ danh tiếng
mà cả tài sản của họ – thứ tài sản không cần canh giữ một cách bủn
xỉn hay miễn cưỡng: ta càng chia sẻ, nó càng gia tăng. Những gia đình
đó sẽ chỉ cho ta con đường đến với sự bất tử và
nâng ta lên một tầm mà từ đó không ai có thể bị hạ gục.
Đó là cách duy nhất để kéo dài sự hữu hạn của đời người –
thậm chí còn biến nó thành bất diệt. Những danh hiệu, những công
trình, cùng tất cả những thứ mà kẻ tham vọng xây lên bằng những
mệnh lệnh hay gây dựng tại chốn đông người sẽ sớm sụp đổ:
chẳng có gì có thể thoát khỏi sự phá hủy và xóa nhòa của dòng chảy của thời gian.
Nhưng dòng chảy đó không thể gây tổn hại đến những công trình
triết học đã được công nhận: tháng năm không thể xóa đi cũng
không thể làm suy giảm giá trị. Thế hệ tiếp theo và những thế hệ
sau này sẽ chỉ làm tăng thêm sự kính trọng với những công trình
đó, bởi lòng đố kỵ chỉ sinh ra với những thứ
trong tầm với, còn những thứ xa xôi thì lại được tha hồ ngưỡng mộ.
Bởi vậy mà cuộc đời của nhà triết học như được rộng mở:
người đó không bị giam cầm bởi ranh giới như những kẻ khác.
Duy nhất người đó không bị trói buộc bởi những luật lệ
làm giới hạn con người, và tất cả mọi thời đại đều phụng sự người
đó như một vị thánh. Thời gian đã qua, người đó nắm bắt trong hồi ức.
Thời gian hiện tại, người đó tận dụng. Thời gian đang tới, người đó
lường trước. Sự hợp nhất của mọi khoảng thời gian giúp cho người
đó có một cuộc sống dài lâu.
Nhưng đời là vô cùng ngắn và đầy âu lo với những kẻ quên mất quá
khứ, bỏ qua hiện tại, và lo sợ tương lai. Khi tới điểm cuối của
cuộc đời, những kẻ bất hạnh đó nhận ra trong muộn màng rằng trong
suốt thời gian qua mình đã bị phân tâm mà chẳng làm được việc gì.
Việc thỉnh thoảng họ cầu mong được chết không có nghĩa là đời họ dài.
Sự dại dột của họ làm họ khổ sở với những cảm xúc
khôn nguôi, thứ đẩy họ vào điều mà họ vô cùng sợ hãi:
họ đã thèm khát được chết đi bởi họ sợ nó. Đây cũng không phải là
minh chứng cho việc họ sống lâu, việc ngày dường như luôn dài đối
với họ, hay việc họ than rằng sao thời giờ trôi đi quá chậm,
mãi chưa đến được giờ ăn tối. Bởi ngay khi những mối bận tâm của
họ rời bỏ họ, họ sốt ruột khi không có việc gì làm, không biết làm
thế nào để giải phóng sự rảnh rỗi của mình hoặc làm sao để thời gian trôi qua.
Và vì thế mà họ bồn chồn kiếm việc gì đó để làm và tất cả những
khoảng thời gian ở giữa trở nên buồn tẻ: thực ra, nó cũng giống
như khi một trận đấu được thông báo, hay khi họ chờ đợi một chương
trình biểu diễn hoặc giải trí – họ muốn nhảy
vọt qua khoảng ở giữa. Bất kỳ khoảng thời gian nào trước cái sự
kiện họ hằng mong mỏi đều buồn tẻ đối với họ.
Thế nhưng cái khoảnh khắc mà họ thực sự tận hưởng lại vô cùng ngắn ngủi
và chóng vánh, và lại càng ngắn hơn bởi sai lầm của họ -
họ lao vào từ thú vui này đến thú vui nọ, chẳng bao giờ thể yên vị với
một thứ. Ngày của họ không dài mà vô cùng kinh khủng:
không chỉ vậy, đêm của họ ngắn ngủi biết bao khi họ rượu chè và gái gú!
Từ đó mà có sự điên rồ của lũ thi sĩ, những kẻ khuyến khích
sự bạc nhược của loài người qua câu chuyện về Jupiter,
cám dỗ bởi khoái lạc trong việc làm tình, có thể khiến đêm dài ra
gấp đôi. Thứ đó có tác dụng gì ngoài việc làm bùng lên ngọn lửa của
sự trụy lạc trong ta, khi đưa ra cả những vị thần để khuyến khích;
và để bắt đầu những việc làm sai trái, họ nêu ra – và lấy làm lý do –
sự phóng đãng của những vị thần? Những đêm đắt đỏ mà họ mua còn
chưa đủ ngắn đối với họ hay sao? Họ đánh mất ban ngày
để chờ đợi đến đêm rồi đánh mất ban đêm vì sợ bình minh tới.
Cả những thú vui của họ cũng chẳng hề dễ chịu và đầy muộn phiền bởi
vô vàn nỗi sợ, rồi khi đang trên đỉnh của hân hoan,
sự lo lắng choán lấy họ: ‘Cảm giác này sẽ kéo dài bao lâu?’
Chính cảm giác ấy khiến những vị vua than khóc quyền lực mình nắm
trong tay, và niềm vui sướng sống trong cơ ngơi đồ sộ cũng
không thể vượt qua nỗi sợ hãi khi nghĩ về cái kết không thể
tránh khỏi của cơ đồ ấy. Khi vị vua ngạo mạn nhất của Ba Tư
triển khai quân trên một vùng đất rộng lớn, và không thể đếm số
lượng mà phải đo chiều dài đội quân ấy, ông ta khóc vì một trăm
năm sau đội quân khổng lồ ấy sẽ không người nào còn sống.
Thế nhưng người đã khóc thương đó cũng chính là kẻ sẽ đẩy họ vào
chỗ chết, một số ở biển, một số ở đất liền, một số trên chiến trường,
một số khi bỏ chạy, và trong một thoáng sẽ xóa sổ tất cả những gì
mà mình lo nghĩ ở tận trăm năm sau.
Thế còn về việc những niềm vui của họ cũng không hề dễ chịu?
Đó là do những niềm vui đó không dựa vào những căn nguyên vững chắc,
mà chúng thay đổi không có cơ sở như cách mà chúng phát sinh.
Anh nghĩ xem những quãng thời gian đó còn có thể là gì,
khi mà chính họ cũng thừa nhận là khốn khổ, khi mà những niềm vui
khiến họ cảm thấy được nâng tầm và vươn lên trên nhân loại cũng mục
ruỗng? Tất cả những hạnh phúc lớn lao nhất đều gây phiền muộn,
và không thể tin tưởng Fortune khi mỗi khi người trở nên công bằng
nhất. Để gìn giữ tài sản ta cần thêm tài sản, và để giúp sức những
lời thỉnh cầu đã được đáp lại ta cần tiếp tục thỉnh cầu.
Bất cứ thứ gì tình cờ đến với ta đều không bền vững, càng vươn
lên cao, nó càng dễ sụp đổ. Hơn thế, thứ gì chắc chắn sẽ sụp đổ
sẽ chẳng làm ai vui thích.Vì thế, chắc hẳn đời không chỉ rất ngắn
mà còn rất đau khổ với những kẻ bỏ ra bao mồ hôi nước mắt để giành
lấy những thứ phải giữ bằng mồ hôi nước mắt. Họ vất vả để đạt được
những thứ mà họ muốn; họ lo lắng sở hữu những thứ mà họ đạt được;
trong khi họ không hề đếm xỉa đến thời gian – thứ sẽ không bao giờ
quay trở lại. Những bận bịu mới thế chỗ cái cũ, ước mong và tham vọng
khơi dậy thêm ước mong và tham vọng. Họ không tìm kiếm một điểm dừng cho
sự khổ sở của họ, mà họ chỉ đơn thuần thay đổi lý do gây nên nó.
Ta coi danh tiếng là một sự dày vò, rồi ta dành thời gian gây
dựng danh tiếng cho kẻ khác. Ta ngừng làm người ứng cử,
rồi ta chuyển qua vận động cho kẻ khác. Ta từ bỏ những rắc rối
của bên bị khởi tố, để nhận lấy những vấn đề của người thẩm phán.
Có người ngừng làm thẩm phán để làm chủ tịch phiên tòa.
Có người già đi khi quản lý tài sản của người khác để kiếm chút tiền
công, rồi dành tất cả thời gian còn lại trông coi tài sản của mình.
Marius được giải thoát khỏi quân ngũ chỉ để bận bịu với việc tham
mưu. Quintius vội vàng thoát khỏi chức vị quân chủ,
rồi lại bị triệu tập trở lại khi đang làm đồng.
Scipio sẽ chống lại người Carthaginian đến khi ông ta nếm đủ.
Đánh bại Hannibal, chiến thắng Antiochus, xuất chúng với tài tham mưu
và là người đỡ đầu cho em trai, chắc ông ta đã được đặt cạnh
Jupiter nếu như không tự mình cấm việc đó. Nhưng mối bất hòa trong
đất nước sẽ quấy rầy chính người đã cứu rỗi nó, và sau khi một người
trẻ tuổi coi khinh vinh dự dành cho những vị thần, khi đã già ông
phải vui vẻ lưu đày một cách đầy phô trương. Sẽ luôn luôn có nguyên
do cho những nỗi muộn phiền, dù bởi giàu sang hay bất hạnh.
Đời sẽ bị đẩy đi qua những chuỗi bận rộn: ta sẽ luôn khao khát
sự an nhàn, nhưng không bao giờ tận hưởng nó.
Vậy nên, Paulinus thân mến, hãy tách mình khỏi đám đông,
và bởi anh đã bị cuốn đi bởi bão giông cuộc đời nhiều hơn
những người ở tuổi anh đáng phải chịu, sau cùng anh cũng phải lùi
về một bến đỗ an toàn. Nghĩ xem bao nhiêu sóng gió, bao nhiêu bão
giông anh đã đương đầu – một vài trong số đó anh chịu đựng trong
đời tư và rồi anh cũng tự mang vào thân trong cả đời công. Phẩm chất của
anh đã được thể hiện đủ lâu rồi, anh đã là một hình mẫu của sự chăm
chỉ và cần cù: hãy xem những phẩm chất ấy thể hiện như thế nào khi anh an nhàn.
Cái nửa lớn hơn của cuộc đời anh, và chắc chắn là cái nửa tốt hơn,
đã được hiến dâng cho đất nước: hãy giữ lấy chút thời gian cho bản
thân mình. Tôi không mời anh đến với sự lười biếng – bất động và
không mục đích, hay nhấn chìm tất cả những năng lượng tự nhiên của
anh bằng giấc ngủ hay những thú vui thân thuộc với số đông.
Đó không phải là nghỉ ngơi. Sau khi từ bỏ công việc và tận hưởng
sự thư thái của tâm hồn, anh sẽ thấy rằng để giữ cho bản thân bận rộn
cũng là một việc quan trọng, thậm chí còn hơn cả những thứ anh đã đã
làm một cách hăng hái từ trước cho tới nay. Quả thực, anh đã quản lý
sổ sách của thế gian một cách tỉ mỉ như của một người,
một cách cẩn thận như của chính mình, một cách tận tâm như của đất
nước. Anh được tin cẩn trong một công việc rất khó tránh những ý
định xấu xa; nhưng hãy nghe tôi, tốt hơn là hãy thấu hiểu
“bảng cân đối kế toán” của đời mình thay vì của nghề buôn ngũ cốc.
Anh phải lấy lại cái trí óc hoạt bát, sẵn sàng đương đầu với những trách nhiệm
lớn lao, từ cái nhiệm vụ chắc chắn là danh giá nhưng rõ ràng
không phù hợp cho một cuộc đời hạnh phúc; và anh phải nhận ra rằng
những thứ anh từng được học lúc còn trẻ về sự khai phóng , sự tự do
cũng không hướng đến mục đích này – việc ngàn vạn đấu gạo được an tâm giao phó
hết cho anh. Anh tự hứa hẹn với bản thân những thứ cao đẹp và to lớn hơn.
Chúng ta không có đủ những người vừa xứng đáng lại vừa chăm chỉ.
Những con vật chậm chạp chuyên thồ hàng hóa thích hợp với việc mang
vật nặng hơn nhiều những con ngựa thuần chủng: ai lại đi kìm hãm sự
xuất sắc của tốc độ bằng một gánh nặng? Và hãy nghĩ xem bao nhiêu lo
lắng anh gặp phải khi gánh vác một trách nhiệm nặng nề đến vậy:
anh phải đối phó với lòng dạ con người. Kẻ đói khát sẽ không nghe
lý lẽ, sự đối đãi công tâm không thể xoa dịu được chúng
và chúng cũng không bị lay chuyển bởi những lời cầu xin khẩn khoản.
Gần đây, trong vòng vài ngày sau khi Gaius Caesar chết đi,
chắc hẳn ông ta sẽ thấy thất vọng (nếu như người chết vẫn còn cảm
giác) khi thấy người La Mã vẫn sống sót, với nguồn lương thực đủ để
dùng trong bảy, tám ngày, trong lúc ông ta xây dựng cầu thuyền và
chơi đùa với tài nguyên của đế chế - ta phải đối mặt với thứ tệ nhất
trong số những tai họa, kể cả với những nơi bị vây hãm: thiếu thực
phẩm dự trữ. Việc ông ta bắt chước một vị vua điên dại nước ngoài đã
hủy hoại lòng kiêu hãnh của ông ta, suýt chút nữa dẫn đến sự hủy diệt
của thành phố, nạn đói và sự sụp đổ hoàn toàn theo sau.
Vậy những người chịu trách nhiệm cho nguồn cung ngũ cốc sẽ cảm thấy
thế nào, khi họ bị đe dọa bởi gạch đá, khí giới, hỏa hoạn và Gaius?
Họ thành công trong việc giả vờ, xoay xở để che giấu những thứ xấu xa
ẩn nấp trong nội bộ đất nước – và chắc chắn có lý do tốt đẹp đằng sau
hành động đó. Bởi một số bệnh phải được trị khi bệnh nhân không nhận
thức được chúng: chính việc ý thức được mình mắc bệnh mới gây
nên cái chết.
Anh phải lui về để mưu cầu những điều bình lặng hơn,
an toàn hơn và quan trọng hơn. Làm sao anh có thể nghĩ rằng hai
thứ này giống nhau: việc anh giám sát quá trình vận chuyển ngũ cốc
vào kho, đảm bảo sao cho không có sự gian dối và bất cẩn của người
vận chuyển, và cẩn thận để nó không bị ẩm hay hỏng bởi nhiệt độ,
luôn đảm bảo từ chất lượng đến khối lượng; so với việc anh đến với
những nghiên cứu thiêng liêng và cao quý, mà từ đó anh sẽ học được:
sự thật về những vị thần, và ý muốn của họ, lối sống của họ,
dáng hình của họ; vận mệnh nào đang chờ đợi anh;
thiên nhiên sẽ để ta yên nghỉ ở chốn nào sau khi ta rời bỏ thân xác con
người; lực nào duy trì tất cả những nguyên tố nặng nhất ở trung tâm
của trái đất này, giữ những nguyên tố nhẹ lơ lửng trên không,
mang lửa tới những đỉnh cao vời vợi, khiến những vì sao chuyển động
tương hỗ với nhau – và học những thứ theo sau, những thứ bao la và
tuyệt diệu. Anh thực sự nên rời bỏ mặt đất và chuyển suy nghĩ qua
những nghiên cứu đó. Bây giờ, khi máu vẫn sôi sục, hãy mạnh dạn
tìm tới những thứ tốt đẹp hơn. Với cách sống đó anh sẽ thấy rất nhiều
thứ đáng để tìm tòi, khám phá: tình yêu và cách rèn luyện phẩm hạnh,
cách quên đi những ham muốn, hiểu biết về cách sống và cách chết,
và một cuộc đời thanh bình đến tột cùng.
Hẳn là tất cả những kẻ bị phân tâm đều bất hạnh,
nhưng bất hạnh nhất là những kẻ cực nhọc không phải vì những việc
của mình, mà phải ngủ theo giấc ngủ của kẻ khác, bước theo nhịp của
kẻ khác, và phải tuân lệnh cả trong những thứ tự nguyện nhất,
yêu và ghét. Nếu những kẻ đó muốn biết đời mình ngắn đến đâu,
hãy để chúng ngẫm xem mảnh đời mà chúng nắm trong tay ít ỏi đến
nhường nào.
Bởi vậy, khi anh thấy một người liên tục diện quan phục, hay một người
có tên thường được nhắc tới ở Forum, đừng ghen tị với người đó:
những thứ đó phải đánh đổi bằng cái giá của cuộc đời.
Để giành lấy một năm mang tên mình, họ phải phung phí tất cả những
năm mình có. Cuộc đời đã để một số người chật vật ở bước đầu của
sự nghiệp trước khi họ có thể dấn bước tới đỉnh cao của tham
vọng. Một số người, sau khi luồn cúi qua hàng nghìn những điều nhục
nhã để đạt được địa vị tối cao, lại bị tấn công dồn dập bởi suy nghĩ
ảm đạm rằng tất cả công sức của họ rốt cuộc chẳng để làm gì ngoài
để đổi lấy một cái văn bia. Một số lại cố gắng điều chỉnh sự già nua
cực độ để với đến những tia hy vọng mới như thể vẫn còn sung sức lắm,
để rồi lại nhận ra sự yếu ớt đã kéo rớt họ giữa sự chới với quá sức.
Hổ thẹn thay, cảnh tượng một ông già hụt hơi trong lúc đang bào chữa
cho những đương sự hoàn toàn xa lạ với ông ta, lúc đang cố
gắng giành lấy một tràng pháo tay của những kẻ ngu dốt đứng ngoài cuộc.
Thật không thể chấp nhận khi thấy cảnh một người ngã quỵ trong khi
thực hiện nghĩa vụ của mình, kiệt sức vì lối sống hơn là vì vất vả.
Càng thêm hổ thẹn khi một người chết trong khi đang kiểm tra sổ sách,
và kẻ thừa kế, chờ đợi đã lâu, mỉm cười trong thư thả.
Tôi không thể ngăn mình kể với anh một trường hợp mà tôi biết.
Sextus Turannius là một ông già được biết đến là người cần cù
và siêng năng, người mà ở tuổi chín mươi, sau khi thỉnh cầu đã được
Gaius Caesar cho phép lui khỏi cơ quan. Ông ta sau đó nằm trên giường
rồi tập hợp người nhà tới khóc than như thể ông ta đã chết.
Cả nhà khóc thương sự an nhàn của vị chủ nhân cũ, và chỉ
dừng lại khi chức vụ của ông ta được khôi phục.
Chết trong khi làm việc thực sự dễ chịu đến vậy sao?
Đó chính là cảm giác của nhiều người: ham muốn làm việc tồn tại lâu
hơn cả khả năng làm việc đó. Họ chiến đấu chống lại sự yếu đuối của
thân thể, và lý do họ coi tuổi già là một trở ngại không gì ngoài
việc nó khiến họ không thể làm việc.
Chẳng luật lệ nào bắt một người phải làm lính khi quá năm mươi hay làm nghị
sĩ khi đã trên sáu mươi: người ta giành lấy sự an nhàn từ tay mình
còn khó hơn cả từ những điều luật. Trong khi đó, khi mà họ
lấy trộm và bị lấy trộm thời gian, trong khi họ khuấy động sự
thanh thản của kẻ khác, trong khi họ làm khổ nhau, đời họ trôi đi,
không chút mãn nguyện, không chút sướng vui, không chút mở mang về
trí tuệ. Không kẻ nào để mắt tới cái chết, không kẻ nào rời mắt
khỏi những ước muốn xa xôi; thật vậy, nhiều người còn sắp đặt những
thứ phía sau cuộc đời - những lăng mộ khổng lồ, những lễ vinh danh ở
những công trình công cộng, những màn trình diễn ở đám tang,
lễ an táng phải thật phô trương. Nhưng sự thật là, đám tang của những
kẻ đó nên được tổ chức dưới những đuốc và nến, như thể họ đã sống
cuộc đời ngắn ngủi nhất thế gian.
